---
title: 算法学习之字符串
urlname: strings
date: 2024-01-20 12:14:18
tags: 算法
categories: 算法
description: 字符串相关的算法总结
---

#### [无重复字符的最长子串](https://leetcode.cn/problems/longest-substring-without-repeating-characters/)

给定一个字符串 `s` ，请你找出其中不含有重复字符的 **最长子串** 的长度。 

**示例 1:**

```
输入: s = "abcabcbb"
输出: 3 
解释: 因为无重复字符的最长子串是 "abc"，所以其长度为 3。
```

**示例 2:**

```
输入: s = "bbbbb"
输出: 1
解释: 因为无重复字符的最长子串是 "b"，所以其长度为 1。
```

**示例 3:**

```
输入: s = "pwwkew"
输出: 3
解释: 因为无重复字符的最长子串是 "wke"，所以其长度为 3。
     请注意，你的答案必须是 子串 的长度，"pwke" 是一个子序列，不是子串。 
```

**提示：**

- `0 <= s.length <= 5 * 104`
- `s` 由英文字母、数字、符号和空格组成



解题思路：

维护一个滑动窗口，滑动窗口中的元素都是不重复的，窗口依次向前滚动。

遍历字符串数组，计算滑动窗口[left, i]的的最大长度。

因此，需要维护一个left下标，初始为0。然后，for循环遍历字符串，把遍历过的字符放在HashMap<Character, Integer>中，key为s.charAt(i)，value为s.charAt(i)的字符出现的最新位置。如果s.charAt(i)在HashMap中已经出现过，则left跳过该字符，往前移一位。

新的left到i之间一定都是不重复的。

注意，left一直是往前走的，不应该往后倒退，比如String为"abbbac", 遍历到第2个a时，left已经指向第2个b的位置，因为a之前出现过， hashMap.get('a')为0，left应该取left = Math.max(left, hashMap.get(s.char(i)) + 1 )。



#### 字符串分割：

 分割函数split带limit和不带limit的区别。

```java
String[] split(String regex)
```
和

```
String[] split(String regex, int limit) 
```

结论：limit = -1时，会对结尾的空格进行分解。

比如：

对字符串str“hello口口world口”进行拆分，其中"口"表示空格，

split(str)输出：

```java
0: "hello", length = 5
1: "", length = 0
2: "world",length = 5
```

split("str", -1)输出：

```
0: "hello", length = 5
1: "", length = 0
2: "world",length = 5
3: "", length = 0
```



#### [14. 最长公共前缀](https://leetcode.cn/problems/longest-common-prefix/)编写一个函数来查找字符串数组中的最长公共前缀。

如果不存在公共前缀，返回空字符串 `""`。

 

**示例 1：**

```
输入：strs = ["flower","flow","flight"]
输出："fl"
```

**示例 2：**

```
输入：strs = ["dog","racecar","car"]
输出：""
解释：输入不存在公共前缀。
```

 

**提示：**

- `1 <= strs.length <= 200`
- `0 <= strs[i].length <= 200`
- `strs[i]` 仅由小写英文字母组成

思路：

1. 边界条件，如果strs == null 或者strs.length == 0时，直接return "";
2. 要计算字符串数组的公共前缀，可以这么实现：

初始化公共子串为String res = strs[0]，然后依次求：

res和strs[1]的最小公共子串，赋值给res;

res和strs[2]的最小公共子串，赋值给res;

...

res和strs[strs.length - 1]的最小公共子串。

则最终res的值就是题目要求的结果。



Java中使用String.split()方法的注意点（转义符）

对这些特殊字符进行split()拆分时，需要添加转义符。举个例子，如果需要以'.'进行拆分，则需要在前面添加"\\\\"。

```java
str.split("\\,", -1)
```

| 需要转义的字符 |
| ---- |
| ( |
| [ |
| { |
| / |
| ^ |
| \- |
| $ |
| ¦ |
| } |
| ] |
| ) |
| ? |
| * |
| + |
| . |



#### 大数加法：

 描述

以字符串的形式读入两个数字，编写一个函数计算它们的和，以字符串形式返回。

数据范围：s.length, t.length <= 100000, 字符串仅由'0'~‘9’构成

要求：时间复杂度 *O*(*n*)

示例1

输入：

```
"1","99"
```

返回值：

```
"100"
```

说明：

```
1+99=100       
```

示例2

输入：

```
"114514",""
```

返回值：

```
"114514"
```

解题思路：

